---
layout: post
title:  云计算给传统行业信息化变革带来的思考
categories: [Cloud]
date: 2014-05-26 10:58:30 +0800
keywords: [Cloud]
---

>《第六届中国云计算大会》在北京国家会议中心圆满闭幕。

三年前，关于云计算，更多的还是概念的理解。

两年前，关于云计算，更多的还是价值的思考。

一年前，关于云计算，还只是小规模的研发、测试、使用。

而今天，关于云计算，已经是铺天盖地，动辄几千上万台服务器的规模，推出的产品也全面覆盖了IaaS、PaaS、SaaS，涉及的多种技术甚至超越国外巨头。

中国的云计算，已经走在世界前沿。

相比起互联网企业在云计算领域的姹紫嫣红，传统行业在云计算方面却波澜不惊、一片萧瑟。

下面就我个人对行业信息化发展的过程作个思考。

=====

>行业：专指组织架构遍及全国范围的同性质生产和经济活动，如石油、电网、煤炭、烟草、银行、医疗、医药、教育等.

### 1 行业信息化现状

行业信息化其实起步很早，正所谓起个大早，赶个晚集，说的就是行业信息化的发展，从国家提出全面信息化之前，行业就已经开始了信息化建设，行业内从上到下年年在喊信息化建设，然而这么多年过去了，行业的信息化发展却不尽如人意，相比起互联网企业的IT水平，行业起码落后七八年。下边是一些特点：

**IT技术极度落后**

编程技术：拿Java来说，2000年发布的1.4版本现在居然还是行业内使用的主要编程技术，作为Java体系的早期版本，安全性、稳定性、效率各方面都存在不少问题；
架构模式：C/S、B/S模式混杂，说的极端一点，以今天的IT技术来说，C/S模式的信息系统，就不应该存在。
应用架构：传统的企业应用，基本是一个点部署一套系统，各自为政，数据交互靠ETL、webservice等手段。

**业务系统多且杂**

这个涉及到行业业务模式的问题，不好多说，不过，谁见过业务人员同时操作几套系统，干的还是同一件事？行业内常见，信息化提高生产效率在这里变成一个笑话。小小的一块业务，硬是分成几个信息系统来实现，还是分给不同的厂商来做，真是“no zuo no die why you try”。

**数据中心多且乱**

说到数据中心，怎一个乱字了得？管理到位点的企业还好，管理差点的企业，从上到下，数据中心不知几多，而且之间居然还是不能互通或者数据交互很困难的，为了建数据中心而建数据中心，真正理想的数据中心，应该是一个行业企业就一个数据中心（从管理上来说），整个行业的数据集中，既降低成本，又便于管理，既安全又高效。

**运营维护乱且差**

行业的IT设施的维护，基本都是依赖于IT厂商，就一个省局级企业来说，谁能想象得到关IT厂商常驻的办公室都有五六个？成本多高不用说了，各个系统之间交互上出了点问题，各家厂商你推我，我推你，一起合作半日解决的问题，经常折腾上三五天，这要放在互联网企业，黄花菜都凉了。

### 2 行业云变革的努力

虽然行业的信息化建设有点惨不忍睹，但是也不能忽视行业在云计算大环境下做的努力，其实他们还是努力了，只是没有达到目标而已。从两年前开始，行业就断断续续的开始搞虚拟化了，有些小点的应用甚至都开始部署到虚拟机上了，也算是迈出了通向云计算世界的一小步了，可悲的是，两年过去了，还在原地踏步。其实不是他们不努力，只是很多行业企业的领导认为：虚拟化就是云计算。

### 3 云变革要怎样变

要变革，说到底，还得从业务变革开始，对于传统行业来说，业务是首要的，信息化是提高业务效率的工具而已。几个方面的理想变革应该是下边这样的：

**理想的业务模式**

自顶向下梳理整个行业的业务流程，制定各种业务规范，尽量避免同样的业务在不同的单位流程不一样，业务是导向，信息化是落地，请不要幻想依靠信息化变革作为驱动来引导业务变革，也许这在别的业内是可以，但是在国有主导的几个行业内一点可能都没有。

**理想的IT架构**

集中的基础资源、集中的数据存储、集中的运维维护、集中的应用部署，这是一个逐步发展的过程，先实现硬件资源集中化，由最上级部门统一管理和分配，下属单位按需申请；然后慢慢将数据集中化存储和管理，统一对外接口，同时可以依托PaaS平台统一管理应用部署，最后，构建完善的SaaS应用，以用户的形式提供应用给下级单位使用，下属单位无需构建应用、无需管理服务器、无需维护。

当然，这都是理想的情况，现实中没这么简单，每做一个小小的改变，都会困难重重，尤其是涉及到很多部门及个人的利益，但是不可否认的是，这是一个趋势，也许很多人看了会嗤之以鼻，认为这是不可能实现的，我要告诉你的是：已经有行业在实现落地了，专门成立了几百人的研发队伍，投入大量资金研发，进展很快成果很惊人。

未来五到十年内，传统行业应用必将退出市场慢慢消亡，基于云计算的信息化，将会成为主角。